by 纸灰灰

“对于新一轮写作，姐姐有什么想法吗？” “没有。”

纸灰灰看着琦霞的游戏比分从0:0,到3:6,再到3:9,陷入了沉思。

出门游玩无疑是兴奋的体验和易见的话题，可此外的游戏、生活，倘若平淡，也不落言筌，那么如何留下文字的印记呢。

虽然最近的写作给了纸灰灰热爱的感觉，但提起笔时却仍旧摇摆不定。

“昏黄的天空除了黄昏什么都没了。”从哥哥喜欢的写作语录中，纸灰灰尝试找一分灵感。

欲望与心，无疑是过于高深的话题，纸灰灰难以评论。

但是看着已写下的部分，纸灰灰或许也能感受些什么，就继续写下吧。

### 风格

> 以优美却生畏的陌生为嚆矢，尊形式为滥觞的写作是对的吗？

风格最好讨论，于是放在起始。

为了风格的优雅，纸灰灰也积累着一些“高级”的表达。“嚆矢”与“滥觞”既然给纸灰灰留下了深刻的印象，于是就率先用了。

为了语句的高深，拆解句意，肆意地以句子的语序为调换，牺牲一丝通畅，来换取一处格调，也是一些风格的深化吧。

纸灰灰发现自己是常用这样方式的人，也想细究自己的原因。对于摆脱平常的，平铺直叙的文字，若不加深入的文学上的锤炼，词汇和语序可能是纸灰灰最易更替的方式。开始是一些尝试，又逐渐成熟，成为习惯，侵吞原先的表达。

自然还有其他的或许更高层次的表达，高层次只是表示它和普通表达的距离，而不是指更优越。往往洋溢着比喻和修辞，沉醉于强迫的细致入微的描写。这样的写作需要心血和努力，也需要一定的文学水平。若你愿意不加抗拒的浸润于作者的世界，或许有极佳的沉浸感，但陷入的过程并非所有人愿意接受，或敬而远之，甚至鄙夷以做作。

那么，这些形式与风格究竟带给我们什么。变得更加文学性，变得阳春白雪，曲高和寡，让真正的读者设身处地于作者的视角，往往是作者设立自己风格的意图。就保持一定度的风格，让提高深度的意境和缩小范围的读者平衡吧。

### 内容

> 生活是一切内容的源头，又如何超越生活

每个人都有自己所经历的生活，也让我们假设大部分人有他们所热爱的生活。由是，或许认为纯粹的记录生活，把世界的精彩渲染到卷章上，就是富有意义的写作。从牙牙学语到走进写作的殿堂，日记或周记即是最初的开始。若把它冠以终身，沿路星星点点的印记也足以是美好的记忆。

在成长的过程中，我们逐渐被赋予了思考，开始想通过思想，对世界回以自我的态度。于是我们提起某一事物，评头论足，期待共鸣与认可，也接纳讨论和争辩。

更进一步，我们历经了记录与思考，不满足于此世的交互，有更为理想的美好。在创造中，我们想象虚幻为真实，潜身梦想于构建，成为故事。

自我的记叙和思考的表达自带它们于自我存在的意义，故事的价值却需额外寻觅。精妙的构思，超凡的文法，自成就了许多大作。若我们难以企及文学的如是高度，还常会返回诉诸于叙事和表达。虚构的角色经历他们的故事，或许映射作者对自己生活的理想形式。戏中人的思考，更常是作者们吐露思想的窗口。

这些内容的分类，是否会助于写作呢。回归于传统的“热爱生活，热爱发现生活中的美”和“勤于思考”外，纸灰灰也无法给出别的意见。

纸灰灰还是不甘心于学究派的蜻蜓点水，希望多想一些。除了写作的内容，生活的内容又何以构成。我们学习，想去接触新的知识，提高自己的能力；我们游戏，为了片刻的欢愉与满意；我们与人交互，追求共鸣和情绪价值的回应；我们投身爱好，去实现自我的探索与发现。写作源于生活，也是生活的延申，或以条理的梳理帮助于知识的学习，或以轻巧的尝试当作游戏，或以思考的表达来寻求思想的交互，或以生活的叙写或超越为自我的记忆和价值。那么写作的内容，就选取自己生活中同样渴望的内容，去弥补或深化。

### 心境

> 当写作不再是外部的要求，我们务必有一些理念，去支撑投入的行为。

人的行为往往为动机而起始，写作又恰恰需求我们大量的思想和情感投入。相比物质的投入，思想和情感投入更需要信念上的支撑。

那么我们是如何的心境，构建笔下的世界，自然也分门别类。现实中的喜怒哀乐，都能成为写作的原因。纸灰灰也无意继续文学理论的讨论，就还是谈谈自己吧。

在初夏的循环中，渐而离懵懂远去，开始更有所渴望和追求。用笔触去搭建一个纯粹而美好的世界，一切都是诗意且自然。去保留一份对外在世界的完全的纯真和善意，同样也收到比较善意的回应。也有美好的人给予内心尽可能的善意，给予支持和理解，给予激动与喜悦。纸灰灰会希望与这样美好的人成为朋友，也尽力给美好的人带去美好。

或许这份心境是一份短暂的痴愿，至少在当下被怀揣。

那么就和哪些同样有所追求的人一样，相信自己的理念，去开启写作吧。

### 后记

不过是一些关于写作的议论，去支持而不是去改变。既是对当下的论述，也就等未来的评价。